- pwd: cho biết vị trí hiện tại đang đứng ở đâu.
- whoami: cho biết đang đăng nhập trong phiên với user nào.
- sudo -i: chuyển thành user có quyền cao nhất.
- nano /etc/netplan/(tab cho nó nhanh :))): chỉnh lại ip của server có thể là chỉnh thành ip tĩnh.
- cd + (đường dẫn): di chuyển (back ngược lại thì cd ..).
- ls + (đường dẫn): xem các nội dung có trong thư mục theo đường dẫn.
- ls -a + (đường dẫn): hiện các file bị ẩn.
- ls -t + (đường dẫn): hiện các thư mục đã được sắp xếp theo thời gian từ mới nhất đến cũ nhất.
- ls -l + (đường dẫn): hiện các thư mục theo dạng danh sách.
- ls -lta +(đường dẫn): hiện các thư mục (bao gồm thư mục bị ẩn) theo danh sách và sắp xếp theo thời gian từ mới đến cũ.
- mkdir + (tên thư mục): tạo 1 thư mục.
- mkdir -p + (đường dẫn các thư mục muốn tạo): tạo cùng lúc nhiều thư mục.
- touch + (tên file): tạo file.
- rm + (tên file): xóa file.
- rm -r + (đường dẫn hoặc tên thư mục): nếu là đường dẫn nó sẽ xóa thư mục ở cuối đường dẫn.
- rm -rf + (đường dẫn hoặc tên thư mục): nếu là đường dẫn nó sẽ xóa thư mục ở cuối đường dẫn (lưu ý: thư mục sẽ xóa mà không cần hỏi).
- cp -r + (thư mục muốn copy) + (địa chỉ nơi muốn copy đến): copy thư mục.
- cp + (thư mục muốn copy) + (địa chỉ nơi muốn copy đến): copy file.
- mv + (đường dẫn file muốn copy) + (đổi tên hoặc là . để di chuyển file đến vị trí đang đứng): áp dụng cho cả file và thư mục.
- echo "..." > (tên file): ghi nội dung vào trong file nếu chưa có file đó thì tự tạo file theo tên file.
- echo "..." >> (tên file): ghi nội dung vào trong file ở dòng bên dưới.
- cat + (tên file): xem nội dung trong file.
- history: thể hiện các câu lệnh đã gõ.
- tail -n 1 + (tên file): xem một dòng của file.
- tail -n 1 + (tên file) > (tên file): lấy một dòng ở file đầu rồi ghi vào file sau.
- tail -f + (tên của file): xem dữ liệu thời gian thực.
- free -m: kiểm tra trạng thái ram đang sử dụng bao nhiêu.
- df -h /: kiểm tra server còn trống bao nhiêu GB.
- top (thoát bấm ctrl + c): task manager của linux :))).
- sudo hostnamectl set-hostname + (tên mới): đổi tên server (lưu ý: cần reset mới áp dụng được tên mới).
- sudo reboot: khởi động lại server.

 